ฮัลโหล เป็นบ่ายที่ตื่นเต้นมากๆ นะครับ
ใช่ค่ะ สดมากเลยค่ะ ก็ขอเริ่มต้นแนะนำตัวก่อนนะคะ
ก็ชื่อฟนค่ะ มาจากคอมมูนิตี้ Women Techmakers ค่ะ
ขอเสียงผู้หญิงใน hall นี้หน่อย Women Techmakers
มีใครสามารถจอยได้นะคะ จอย Women Techmakers
ได้ทุกคนที่เป็น developer ค่ะ
อันนี้ท้าวความนิดนึงนะคะ มีใครในที่นี้ได้ทำ survey
ตัว Thailand Web Developer 2024 บ้างคะ
ยกมือหน่อย ขอดูมือหน่อย ยกสูงๆ นะคะ
ก็ขอขอบคุณทุกท่านที่ร่วมเป็นส่วนหนึ่งในแบบสอบถาม
อันนี้นะคะ เราก็จะได้มาเปิดผลกันวันนี้แหละว่า
จากผลตอบรับที่ส่งมาเนี่ย
274 response นะคะ เราก็มาดูกัน
อันนี้ก็จะเป็น demographic คร่าวๆ
เรามาเล่าถึงผล survey นะคะ ก็ทั้งหมด 274 คน
คนที่มีอายุ 29 ปีนะคะ ก็จะมีจำนวนมากที่สุดนะคะ
แต่ว่า responder ของเราเนี่ย ที่มาตอบที่เกี่ยวกับ
developer เนี่ย ส่วนใหญ่อายุ 29 ปี
ครับ 29 ปี ในปีที่แล้ว จะเป็น majority จะเป็น 25
แปลว่าปีนี้คนอายุมากขึ้น
4 ปีนะครับ น่าสนใจ
ใช่ ผ่านไป 1 ปีแล้วก็อายุมากขึ้น 4 ปีได้
ก็เฉลี่ยเข้าเลข 3 กันเรื่อยๆ นะฮะ
สำหรับ developer ในไทยนะฮะ
ก็อันนี้อาจจะด้วยกลุ่มต่างๆ ที่เราแชร์
ก็ขอบคุณทุกท่านในนี้นะคะ ก็ distribution ประมาณนี้
อายุเฉลี่ยก็ประมาณ 29 พอๆ เงี้ยค่ะ
มาดูเรื่องเพศกันบ้าง อันนี้เป็นเรื่องที่น่าสนใจค่ะ
ก็คือว่าปีที่แล้ว เรามีผู้หญิงที่มาทำแบบสอบถามนะคะ
ประมาณ 6.3% ปีนี้เรามีกันมากถึง 9.5% ด้วยกันค่ะ
โห เป็นเรื่องที่ยินดีและน่า surprise มากนะครับ
เราก็จะได้เห็น diversity ในวงการ tech ไทย
มากยิ่งขึ้นนะคะ
จำนวนผู้ชายน้อยลง… ไม่ใช่!
เรียกว่ามีผู้ที่เข้ามาอยู่ในวงการเนี่ยเป็นผู้หญิง
เพิ่มมากขึ้น
ค่ะ แล้วก็มีเพศอื่นๆ มากขึ้น
มีความหลากหลายทางเพศมากยิ่งขึ้นนะคะ
หนุ่มๆ ก็ใจชื้นเนอะ มีเพศอื่นๆ ให้เลือก
ที่จริงเราอยากเห็นความหลากหลายมากขึ้น
คือเราอยากจะบอกว่าทุกคนนะฮะ
ไม่จำเป็นต้องเป็นผู้ชายนะครับ
เราสามารถมาเป็น developer ได้เหมือนกันนะฮะ
ใช่ค่ะ ก็เป็นวงการที่เปิดกว้างนะคะ
ไม่ว่าคุณจะเพศไหนอายุเท่าไหร่นะคะ
จากในอายุเมื่อกี้ก็เห็นว่า อายุ 50 กว่า
ก็มาตอบแบบสอบถามด้วยนะคะ
ก็ไม่ได้กีดกันด้านเพศและอายุนะคะ
เรามาดูเรื่องจังหวัดกันดีกว่าค่ะ
อันนี้ก็น่าสนใจนะคะว่ามีคำตอบมามากถึง 31 จังหวัดนะคะ
ก็คือเกือบครึ่งประเทศละ
จังหวัดที่มีคนตอบมากที่สุดนะคะ
ก็ประมาณเกือบๆ 3 ใน 4 เนี่ย
ก็จะเป็นกรุงเทพมหานครค่ะ
ถัดลงมาก็จะเป็นนนทบุรี แล้วก็มีสมุทรปราการ
สงขลา ปทุมธานี ชลบุรี ขอนแก่นนะคะ
และที่เหลือก็จะเป็น 1% ค่ะ
โดย 2-3 อันดับแรกก็จะเป็นปริมณฑลกรุงเทพฯ
ไม่ค่อย surprise เท่าไหร่
แต่ว่าเราจะได้เริ่มเห็นแล้วว่าต่างจังหวัด
เรามีจังหวัดอะไรบ้าง
ใช่ค่ะ ก็ดูชื่อจังหวัดทั้งหมดใน word cloud
ในรูปนี้เลยนะคะ
แล้วก็ในนี้มีคนตอบจากต่างประเทศมาด้วยค่ะ
จากประเทศไหนฮะอันนี้
มีจากสหรัฐอเมริกานะคะ บางคนก็ตอบ everywhere
รายได้ต่อเดือน อันนี้เป็นอะไรที่หลายๆ คนสนใจ
ตรงนี้ก็คือทุกคนสนใจมากที่สุดละกันว่า
เราทำงานต่อเดือนเนอะ
เราก็อยากจะเห็นรายได้
ก็พบว่ารายได้ต่อเดือนส่วนใหญ่ของผู้ตอบแบบสอบถาม
มาจะอยู่ที่ 30,000 บาท ถึง 50,000 บาทค่ะ
แล้วก็ถัดลงมาใกล้ๆ กัน ก็คือเรียกว่าครึ่งนึงเนี่ย
เกินครึ่งก็จะ ถัดต่อมาก็เป็น 50,000 บาท
ถึง 80,000 บาทนะคะ
ก็คือเกินครึ่งของคนในนี้
แต่เนื่องด้วยว่าอาจจะเรื่องอายุงานใช่มั้ยคะ
ใช่ อาจจะเป็นเรื่อง experience งานของเราฮะ
เราก็จะค่อยๆ ไต่เต้าไปเรื่อยๆ เราก็จะเห็นว่า
เราเห็นสุดปลายทางนะคะ มี 6.2%
ที่มีรายได้ต่อเดือนมากกว่า 150,000 บาทนะคะ
โอเค เราก็สามารถพัฒนาไปถึงจุดนั้นได้เช่นกันนะคะ
คือจริงๆ เหมือน gap ตรงนี้ก็จะค่อยๆ
ใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ ทุกๆ ปีเหมือนกันนะครับ
ขึ้นอยู่กับงานเราด้วย
แต่ก็เห็นการ distribution เงินเดือน
ในช่วง range ต่างๆ นะคะ
ทำงานด้าน web development มานานแค่ไหนแล้ว
อันนี้ก็จะสอดคล้องกับในสัดส่วนของเมื่อกี้เลย
แต่ว่าอาจจะมีผู้เล่นใหม่เข้ามาเยอะขึ้นด้วย
ทำให้ตัวพาร์ทนี้ใหญ่ขึ้นไป
ใช่ ต้องบอกว่าทำงานมานานแค่ไหนแล้วตรงเนี้ย
นับในประสบการณ์สุดของ web development ค่ะ
อาจจะบางคนอาจจะย้ายสายมาจากสายอื่นก็ได้
ส่วนมากนะคะเราก็มีอายุงานมากกว่า 3 ปีด้วยกัน 30% นะคะ
แล้วก็ที่เหลือก็คือครึ่งนึง อีกครึ่งนึงก็จะเป็น 3
อีกประมาณ 20 กว่าเปอร์เซ็นต์เนี่ยก็จะเป็น 3-5 ปี
ก็คือ 80% ก็จะอายุงานน้อยกว่า 10 ปีนะคะ
สไลด์วันนี้เรายาวนะคะ เดี๋ยวเรามีอะไรให้เล่าเยอะ
ขนาดของทีม development ค่ะ
เป็นที่น่าสนใจมากว่าในนี้นะคะ ส่วนมากอ่ะ
จะมีขนาดของทีม dev ประมาณไม่เกิน 20 คน
ไม่เกิน 20 คน เป็นส่วนใหญ่ละกัน
แล้วหลังจากนั้นจะกระโดดไปแบบทีมที่เกิน 100 คนไปเลย
ใช่ค่ะ ถ้าสัดส่วนของทีมที่เกิน 100 คนนะคะ
ก็คือสีชมพูบนหน้าจอเนี่ยค่ะ สีชมพูตัวเนี้ย
ก็คือ 7.7%
สีแดงคือ 3-5 คน ส่วน 100 คนก็เป็นสีชมพูไปเลย
อ่า โอเค เป็นสัดส่วนประมาณนี้แล้วกัน
เป็นที่น่าสนใจว่าส่วนมากนะคะ
ก็คือขนาดขององค์กรจะเป็นองค์กรขนาดเล็กค่ะ
ไม่เกิน 20 คน
มีชาวต่างชาติในทีมหรือไม่
อันนี้ก็ 3 ใน 4 บอกว่าไม่มีชาวต่างชาติในทีมนะคะ
ก็เป็นคนไทยล้วนเลยครับ
ชื่อตำแหน่งค่ะ ก็ในที่นี้อาจจะมีการคลีนตำแหน่ง
ชื่อคล้ายๆ กันมารวมกันนะคะ
อย่าง web developer, programmer อะไรเงี้ย
ก็จะถูกรวมเป็น developer ทั้งหมดเลย
ทำให้เราเห็นว่า developer เนี่ยเป็นตัวที่ใหญ่ที่สุด
เป็นตำแหน่งที่มีคนมากที่สุดในนี้
แล้วก็มีตำแหน่งอื่นๆ ที่มาตอบแบบสอบถามเช่นกันครับ
เป็นด้าน mobile lead บ้าง
เป็นเหล่าทีม dev เป็นทาง product management บ้างนะครับ
มีเรื่อยๆ ค่ะ
อย่างอื่นๆ อันนี้ก็จะเป็นรวมตำแหน่งอื่น
ที่ไม่ได้เกี่ยวกับสาย tech เลย ก็มีมาตอบ
แต่ที่พัฒนาเว็บเหมือนกัน
แต่ว่าตำแหน่งอื่นๆ ที่ฉีกออกไปเลยนะคะ
ก็ขอรวมอนุญาตรวมเป็นอื่นๆ นะคะ
ก็จะมีให้เห็นว่า สายงานในสายงานด้านเว็บเนี่ย
มันก็มีตำแหน่งที่เกี่ยวข้องด้วยกันหลากหลายตำแหน่งค่ะ
เรามาดูส่วนที่ทุกคนอยากเห็นที่สุดนะคะ
ว่าตอนนี้เราใช้เทคโนโลยีอะไรกันบ้างคะคุณจ๊อบ
เราเริ่มจาก frontend ก่อนแล้วกัน
เพราะว่า JavaScript น่าจะเป็นจุดเริ่มต้นที่คนเข้านะฮะ
เป็นเรื่องของ frontend
อันแรกค่ะ ก็เป็นคำถามเซิร์ฟๆ ว่าใช้ TypeScript กันไหมคะ
คุณจ๊อบใช้ TypeScript ไหมคะ
แน่นอนฮะ เป็นหลักเลย
60% ในที่นี้ใช้ TypeScript ค่ะ
อยากดูนิดนึงในห้องเนี้ย คนไหนใช้ TypeScript บ้างครับ
อยากดูมือหน่อย
60% ประมาณคะ ไม่ใช่เกินละ
ดีใจ ใช้ TypeScript กันนะคะ
ก็คือ 60% ใช้เป็นประจำ
แล้วก็มีอีกประมาณ 20% ใช้เป็นบางครั้งนะคะ
ประมาณนี้ก็คือเรียกว่าส่วนใหญ่ใช้ TypeScript กันหมดเลยค่ะ
frontend framework บ้างค่ะ
ต้องบอกก่อนนะคะว่าในที่เนี้ย มันเป็นผลสำรวจแล้วกัน
เราไม่ได้บอกว่า framework ไหนดีไม่ดี
แต่เราจะตอบ popular ตรงที่เป็นสีม่วงค่ะ
สีม่วงตรงที่เนี้ยเราจะบอกว่ามีการใช้งานเป็นประจำ
ก็เลยเราจะให้รางวัลเขาเป็น most popular นะคะ
แต่ว่าดีไหมไม่ดี แนะนำยังไง แล้วแต่สถานการณ์ค่ะ
เพราะว่าแต่ละ framework ก็จะมี use case
ที่แตกต่างกันไป
ในที่นี้ frontend framework popular ที่สุดให้กับ React
ซึ่งอย่างที่บอกนะฮะ ตบมือได้นะฮะ
ตรงนี้เราไม่ได้บอกว่าตัวไหนดีกว่าใครนะครับ
แต่ว่ามันคือเรื่องของความ popular ของมันแล้วกัน
แล้วก็เรื่องของมันขึ้นอยู่กับโปรเจคต์ของงาน
ขึ้นอยู่กับทีมด้วยนะครับ ว่าตัวไหนเหมาะสมนั่นเองนะฮะ
ก็น่าสนใจว่าแบบ คนที่ตอบว่าไม่ได้ใช้ React
เนี่ยมีจำนวนน้อยมาก
แต่แบบก็มีบางคนเหมือนกันที่ตอบว่าเลิกใช้ไปแล้วก็มี
ซึ่งเลิกใช้ไปแล้วก็อาจจะมีคำตอบอื่นๆ
ที่วนอยู่ในตรงนี้ค่ะว่าเขาไปใช้ตัวอะไรกันนะคะ
แต่ตรงนี้เราก็แนะนำตัว popular ของเรากันไปวันนี้นะคะ
บางตัวใหม่ๆ มากเนี่ยอาจจะยังไม่มีใครเคยได้ใช้
ยังคนเคยใช้ยังน้อยอยู่
เพราะเราจะ React ลงมาก็จะเป็น Vue เนาะ
เพราะว่า Next.js เนี่ยจะเป็นลูกหลานของ React นะฮะ
แต่ถ้าบางตัวในนี้ไม่มี framework ในใจใครบางคน
ก็ขออภัยด้วยนะคะ
ต่อถัดมาค่ะ UI framework ค่ะ
popular ที่สุดให้กับ Material UI ของ React นะคะ
ก็น่าจะสอดคล้องกับหน้าเมื่อกี้นะคะ
ว่าคนใช้ React ก็จะใช้ Material UI บ้าง
ถัดมาส่วนของ CSS ค่ะ
CSS เราก็ที่ได้รางวัลคือ Tailwind CSS
Tailwind นี่คือต้องบอกว่าเป็น option ใหม่
สำหรับคนทำ frontend ยังไงให้เร็วขึ้นแล้วกัน
งั้นเราอาจจะใช้ Bootstrap บ้างใช่ไหมฮะ
แต่นั้นอาจจะเก่ามาก
Bootstrap ยังเป็นที่ 2 นะคะ ยังมีอยู่
แต่ว่าก็เห็นว่าส่วนใหญ่เนี่ย
บางก็จะมีแถบเลิกใช้เนี่ยสูงขึ้นมานิดนึงละ
ของ Bootstrap ค่ะ
เรามาดู อาจจะเหลือเวลาไม่มาก ขอไปเร็วนิดนึงนะคะ
ก็จะมี build tool
build tool ตรงเนี้ยน่าสนใจค่ะ
เพราะว่ามี 2 framework เนี่ยได้คำตอบเท่ากันเลย
ก็คือ Webpack แล้วก็ Vite ค่ะ
เพราะว่ามันเป็นคำที่แบบ
ถ้าเกิดใครอ่านเร็วๆ ก็จะอ่านว่า Vite ใช่ไหมครับ
ในที่นี้มีใครใช้ Vite บ้างครับตรงนี้
เยอะมาก ผมรู้สึกว่าการเติบโตค่อนข้างขึ้นสูงเยอะเลยนะครับ
ถ้าใครยังไม่เคยใช้ตัวนี้ก็เอาไปดูนะคะ
ว่าถ้าเกิดเรียกว่า Vite นะคะ ลองดู
ลองไปเช็กดูได้นะฮะ ก็เป็นอีกตัวนึงที่น่าสนใจนะครับ
ลองดูกันได้
เพราะว่าในอดีตเนี่ยเวลาเราเริ่มใช้พวก frontend framework
เนี่ย default เลยเรามักจะใช้ Webpack
ก่อนหน้านี้จะเป็น Gulp อะไรต่างๆ นานาใช่ไหมครับ
แต่วันนี้เรามี Vite ขึ้นมาเป็นอีกตัวเลือกนึงนะครับ
น่าสนใจค่ะ แล้วก็ยังเห็นนะคะ
เนื่องจากว่าตัวนี้เป็นตัวใหม่ ยังไม่มีใครเลิกใช้ค่ะ
แบบว่าทุกคนใช้ก็ยังใช้กันอยู่นะคะ
ถัดมา test tool ครับ
test tool ที่ popular ที่สุดคือ Jest ค่ะ
แล้วก็ถัดรองจากนั้นก็จะเป็น Playwright
เป็น Storybook นะคะ Cypress ด้วย
Playwright มันนี่มาแรงนะฮะ
โอเค เราเอาใจฝั่ง frontend ไปแล้วนะคะ
สุดท้ายค่ะ data layer ของ frontend ยังเป็น Redux ค่ะ
แต่ว่าก็เห็นว่า popular เนี่ยตามมาด้วยเลิกใช้นะคะ
เห็นว่ามีเลิกใช้เยอะสุด เพราะว่าคนใช้มากที่สุดนะคะ
ก็อันนี้แล้วแต่ preference ของแต่ละคนนะคะ
ผมเข้าใจคนเหล่านั้นได้ฮะ
ถัดรองจาก Redux ก็จะเป็น GraphQL นะคะ
แล้วก็ตัว Pinia ใช่ไหมคะ
ถัดจาก frontend ละ เราก็ต้องมาเอาใจฝั่ง backend ค่ะ
Node.js ค่ะ
จริงๆ backend ตัวเนี้ย เราขอเริ่มจาก PHP ก่อน
PHP แบบว่าตอนนี้ framework ตัวไหน มีคนใช้
PHP อันแรกที่นึกถึงนะคะ ก็คือ WordPress ค่ะ
WordPress ก็ยังเป็น the most popular
ยังเป็น popular among PHP
ในบรรดา PHP ทั้งหมดตอนนี้ก็
WordPress ได้ popular ที่สุดนะคะ
ฝั่ง Python กันบ้างค่ะ ฝั่ง Python ตอนนี้เป็น Django นะคะ
แต่ต้องบอกว่าในตัวเลือกที่ให้เลือก 3 ตัว
จริงๆ Python ก็มี lib มากกว่านี้เหมือนกัน
อย่างมีบางตัวที่ไม่ได้พูดถึง
แล้วก็คนพูดถึงแนะนำตอนสุดท้ายนะคะ
ตอนสุดท้ายจะมี text field อันนึง ถ้าทุกคนจำได้
จะมี text field ว่าอยากแนะนำอะไรนะคะ
ก็จะมี Python อื่นๆ เช่น FastAPI อะไรอย่างเงี้ยค่ะ
เดี๋ยวเราค่อยมากางกันอีกทีนึง
ในที่นี้วันนี้เราจะไม่พูดถึง Python นะคะ
เราข้ามไป JavaScript นะคะ
Most popular ของ JavaScript คือ Express เหมือนเดิมครับผม
เป็นสามัญชนเริ่มต้นเลย เป็น lib แรกๆ
ที่ใครเริ่มเขียน Node.js ก็จะได้เขียน Express
ถัดมาเป็น NestJS ค่ะ
แล้วก็ที่เหลือก็จะเป็นไม่ได้ใช้ framework ค่ะ
แปลว่าในที่นี้ก็อาจจะได้ใช้ framework อื่นๆ ด้วย
นอกเหนือจากตัวนี้นะคะ มี Express, NestJS แล้วก็อื่นๆ
ถัดมานะคะ เราก็ไม่ได้สนใจแค่ 3 ภาษา
เรามีภาษาอื่นๆ ในที่นี้
จะมี ASP.NET, .NET Core, Ruby, Java
ไม่แน่ใจมีใครอยู่ในห้องนี้มั้ยคะ ที่ใช้ 4 อันนี้
มีคนยกค่ะ โอเคๆ ไม่ได้มาผิดงานนะคะ
เราพูดถึงอยู่ พูดถึงเหมือนกัน
เราก็ยังพูดถึงทุก framework ด้วย
ในที่นี้ก็มี .NET Core นะคะ ที่ popular
among ตัวอื่นแล้วกัน ในบรรดาตัวอื่นๆ ถือว่า popular
แต่ว่าเราก็เทียบกันตรงๆ ไม่ได้หรอก
จริงๆ .NET Core เนี่ยเป็นตัวนึงที่เพิ่งมาใหม่
เมื่อไม่นานไม่กี่ปีก่อนหน้านี้เองนะครับ
ถือว่าเป็นการเติบโตที่ค่อนข้างไวมาก
Microsoft Team ละ เฮ้ย วันนี้ผมไม่ได้มาอวย Microsoft
ไม่เป็นไรๆ แต่ว่าอันนี้ก็แค่จะบอกว่า
เป็นตัวนึงที่มาแรงเหมือนกันนะฮะ
ถัดมา Golang ค่ะ ในบรรดา Golang
ที่ดังที่สุดคือ Fiber นะคะ
แต่ว่าส่วนมากก็จะตอบว่าไม่เคยใช้ค่ะ ของ Golang
เราขอข้าม Golang แล้วกัน
Database ค่ะ อันนี้มาแรง มาแรงทะลุ graph มากเลย
PostgreSQL นะคะ น้องช้างของเราก็โอเค
ถัดมาก็เป็น MySQL ค่ะ
แล้วก็ที่เหลือก็เป็นตัวทั่วๆ ไปที่ใช้กันเยอะอยู่แล้ว
เชื่อว่าทุกคนใช้ในนี้เยอะอยู่แล้ว
มี Firebase ที่อาจจะใช้น้อย เลิกใช้ไปบ้างนะคะ
Cloud service ค่ะ
อันนี้ต้องบอกว่าไม่น้อยหน้าใครนะคะ
คนที่เป็น popular ที่สุดคือ AWS ค่ะ
แต่ว่าจะเห็นว่า ค่ายอื่นๆ Azure, Google Cloud
ไม่ต้องเสียใจนะคะ
คือจริงๆ แล้วคนใน response เนี่ย
ก็คือใช้ค่อนข้างพอๆ กัน
แต่ว่าถ้าเกิดถามว่าใช้เป็นประจำ จะเป็น AWS
แต่ว่า Azure กับ Google Cloud ค่อนข้างเยอะพอสมควร
เทียบกับตัวอื่นนะคะ
ส่วน DigitalOcean อาจจะไม่ค่อยมีคนใช้
ก็ไม่มีคนใช้อาจจะไม่ทัน
ผมเริ่มคิดแล้วว่าผมเนี่ยอายุเท่าไหร่
โอเค ไม่เป็นไร เราข้ามเรื่องนี้ไปดีกว่าค่ะ
คำถามอื่นๆ ค่ะ text editor
เราข้ามเรื่องนี้ไปแล้วกัน เห็นชัดมาก VS Code พุ่งมา
ตามมาด้วย Vim นะฮะ
ในที่นี้เราสาย command line กันนะ สุดยอด
ซึ่งอันนี้อาจจะรวมถึง extension Vim ใน VS Code ด้วยนะฮะ
สุดยอด น่าสนใจนะฮะ
แต่ว่าอันนึงที่ผมค่อนข้างอยากนิดนึงก็คือ
ลองจากที่มันเป็น text editor จริงๆ
เรามีใช้ text editor ออนไลน์ด้วย
อย่าง GitHub Codespaces
อันนี้เป็นอันที่ผมประหลาดใจมาก
ใหม่นะคะ อันนี้ใหม่อยู่
อันนี้น่าสนใจครับ
ก็ถือว่า 14 จุดกว่าๆ เปอร์เซ็นต์เนี่ย
ก็เยอะพอสมควรเลยค่ะ
อันนี้ค่อนข้างเอกฉันท์กันนะคะ
เดินไปดูถัดไป
จริงๆ session part เนี้ยค่ะ เป็น part ที่น่าสนใจมาก
เพราะว่าเป็น part ที่ให้คนได้กรอกมาค่ะ
ว่ามีเครื่องมือ ภาษา หรือ library ต่างๆ
ที่อยากแนะนำใครบ้างนะคะ
ตัวที่ใหญ่ที่สุดในนี้ค่ะ คือ Rust ค่ะ มาแรงๆ
สุดยอดเลยนะคะ ตัวนี้ Rust
แล้วก็ถัดจาก Rust เท่ากันก็จะมี Copilot ค่ะ
ก็คือ GitHub Copilot นั่นเอง
แต่ว่าเดี๋ยววันเนี้ยมันเริ่มเห็นว่า
เราเริ่มประยุกต์ใช้คำว่า AI
ที่มากับการเขียนโปรแกรมเรามากขึ้น
เป็นยุคของ AI ละ
แล้วก็ถัดมา ลองจาก Rust, Copilot ละ
ก็มีตัว IntelliJ ค่ะ ที่เป็น IDE
ที่เมื่อกี้เราไม่ได้พูดถึงในสไลด์ก่อนหน้านะคะ
ในก่อนหน้าเราพูดถึงแค่ WebStorm
ซึ่งเป็นในเครือญาติเดียวกัน
แต่ว่าในที่นี้ก็คนแนะนำ IntelliJ ด้วย
สำหรับสาย GUI นะคะ
แล้วก็มีอย่างจะมีภาษาอื่นๆ ที่ได้พูดถึงในนี้ มี Golang
Scala, Akka นะคะ ในที่นี้เห็น Akka… Spring Boot ค่ะ
ยังอยู่ค่ะ Spring Boot มี Go แล้วก็ React Query, Blazer นะคะ
Jotai ในนี้ก็จะเป็นตัวหลักๆ ที่คนพูดถึงนะคะ
แต่ว่าตัวอื่นๆ ก็สามารถถ่ายรูปแล้วก็เก็บไปดูต่อกันได้เลย
ซึ่งรีพอร์ตจากนี้นะคะ เราก็จะมี publish รีพอร์ตออกมาด้วย
อีกทีนึง เพราะว่าในที่นี้เราก็ทำออกมาเร็วๆ นะ
เราเพิ่งปิดผลไปเมื่อวาน ใช่ เพราะว่าอันนี้เป็นผลร้อนๆ เลยนะ
สดใหม่นะคะ ร้อนๆ ขนาดไหนก็ก่อนขึ้นไม่นานนะคะ
คนที่นั่งอยู่ตรงนู้นก็จะเห็นรีพอร์ตหมดแล้วก่อนหน้านี้ค่ะ
ก็สองคำถามสุดท้ายแล้วค่ะ
ความพึงพอใจกับอาชีพที่ทำอยู่ในด้านต่างๆ
ใครพึงพอใจกับการเป็น dev ในทุกวันนี้บ้างคะ
ในอาชีพปัจจุบันที่ทำอยู่นะคะ
มีความรู้สึกว่าเราทำ dev เนี่ย เราพอใจมากแล้วนะวันนี้
มีใครบ้างฮะตรงนี้ มีใครยังแฮปปี้ มีใครไม่พึงพอใจมั้ยคะ
ขอเป็นไม่พึงพอใจ โอเค ไม่เป็นไร
เราสรุปออกมาเป็นค่าสถิติค่ะว่า ค่าเฉลี่ยความพึงพอใจนะคะ
ส่วนมากนะคะ ทุกคนบอกว่าชอบสายงานนี้
ก็เอาไป 3.086% นะคะ ขอโทษค่ะ เต็ม 5
อ๋อ ก็กลางๆ ทุกคนพอใจกลางๆ
แต่ว่าในบรรดาทั้งหมดเนี่ย
ก็ถือว่าทุกคนพึงพอใจกับสายงานตัวเองมากที่สุด
รองลงมาจะเป็นเรื่องของสังคม เรื่องขององค์กร
แล้วก็น้อยที่สุดคือผลตอบแทนค่ะ
แต่ว่าเราไม่ได้คาดหวังผลตอบแทนเท่าไหร่
อันนี้พูดตาม data นะ เค้าพึงพอใจ
ซึ่งอันนี้ก็ชัดเจนขึ้นในหน้าถัดไปนะคะ
ว่าปัจจัยในการเลือกทำงานในองค์กรค่ะ
เราเลือกตามค่าตอบแทนและสวัสดิการนะคะ
ถัดจากนี้ลองลงมา เราก็จะเลือกจากสุขภาพจิตนะคะ
เพราะว่าเดี๋ยวนี้ทุกคนก็ใส่ใจสุขภาพจิตตัวเองมากยิ่งขึ้นเนาะ
อยากทำงานในที่ๆ แบบไม่ toxic อะไรเงี้ย
แฮปปี้ ทุกคนอยู่ร่วมกันนะคะ
หรือที่มันเริ่มคำว่า work-life balance มากยิ่งขึ้น
เราเริ่มรู้สึกว่าการใช้ชีวิตก็เป็นสิ่งสำคัญนอกจากงานเช่นกันฮะ
ในที่นี้ก็เป็น key takeaway ว่า
อยากให้ทุกคนส่งเสริมสุขภาพจิตนะคะ
โดยการทำตัวเป็นคนดีและน่ารักในที่ทำงาน
เลือกงานที่เหมาะสมด้วย นั่นเองค่ะ
แล้วก็ขอข้ามไปตรงที่น้อยที่สุดละกัน
ถ้าถามว่าปัจจัยอะไรที่ไม่เกี่ยวข้องกับการเลือกงานในที่นี้
ตอบว่า หมวดหมู่ธุรกิจและบริษัทค่ะ
เพราะว่าสาย dev ที่ไหนก็ได้
สาย dev ก็ไปได้ทุกวงการเลย ไปได้ทุกหมวดหมู่ธุรกิจนะคะ
ก็ขอจบการ present ตัว survey ไว้แต่เพียงเท่านี้นะคะ
ก็ปีหน้าโอกาสหน้า ตรงนี้ก็จะมีทุกปีเนาะ
โอกาสหน้าก็สามารถมากรอก มาทำแบบสอบถามได้เหมือนเดิมนะคะ
แล้วเราก็จะเห็นผลลัพธ์นั่นเองค่ะ
ทุกต้นปีเราจะได้มาดูรีพอร์ตนี้กันอีกครั้ง
ก็หวังว่าข้อมูลวันนี้นะครับ จะมา support
คนในห้องไม่มากก็น้อยนะครับ
เผื่อใครกำลัง explore ลองของใหม่ๆ
ใช่ เป็นกลุ่มตัวแทนนึงนะคะ ที่เราได้มา
โอเค ถ้างั้นก็ฝากไว้ประมาณนี้ ขอบคุณมากค่ะ ขอบคุณค่ะ
ก็ต้องขอบคุณจ๊อบกับพี่ฝนด้วยนะครับผม
ที่มาเล่าเรื่องของตัว developer survey ของเว็บให้เราฟังนะครับ
ครับผม ตัวผล developer survey เป็นไงบ้างครับ
มีหัวข้อไหนอะไรยังไงที่แบบเราเดาไว้ถูกหรือเปล่านะครับ